The world is filled with incredible objects
Świat jest pełen niesamowitych przedmiotów
and rich cultural heritage.
oraz bogaty w dobra kulturowe.
And when we get access to them,
A kiedy mamy do nich dostęp,
we are blown away, we fall in love.
jesteśmy pod wrażeniem i zakochujemy się.
But most of the time,
Jednak przez większość czasu
the world's population is living without real access to arts and culture.
ludzkość żyje bez dostępu do sztuki i kultury.
What might the connections be when we start exploring our heritage,
Jakie mogłyby być nasze relacje, gdybyśmy zaczęli odkrywać nasze dziedzictwo,
the beautiful locations and the art in this world?
piękne miejsca oraz światową sztukę?
Before we get started in this presentation,
Zanim zacznę tę prezentację,
I just want to take care of a few housekeeping points.
chcę zwrócić uwagę na kilka podstawowych punktów.
First, I am no expert in art or culture.
Po pierwsze: nie jestem ekspertem w dziedzinie sztuki czy kultury.
I fell into this by mistake, but I'm loving it.
Zacząłem się tym zajmować przez przypadek, ale kocham to.
Secondly, all of what I'm going to show you
Po drugie: wszystko to, co wam pokażę,
belongs to the amazing museums, archives and foundations
jest własnością muzeów, archiwów i fundacji,
that we partner with.
których partnerami jesteśmy.
None of this belongs to Google.
Żadne z nich nie należy do Google.
And finally, what you see behind me
I w końcu to, co za mną widzicie,
is available right now on your mobile phones,
jest dostępne w tym momencie na waszych komórkach,
on your laptops.
na waszych laptopach.
This is our current platform, where you can explore
To nasza platforma, gdzie można odkrywać
thousands of museums and objects at your fingertips,
bez trudu tysiące muzeów, eksponatów,
in extremely high-definition detail.
w wysokiej rozdzielczości.
The diversity of the content is what's amazing.
Różnorodność tych zbiorów jest niesamowita.
If we just had European paintings,
Gdybyśmy ograniczyli się do malarstwa europejskiego
if we just had modern art,
albo tylko do sztuki nowoczesnej,
I think it gets a bit boring.
to byłoby to pewnie zbyt nudne.
For example, this month, we launched the "Black History" channel
Na przykład, w tym miesiącu udostępniliśmy zakładkę "Czarna historia"
with 82 curated exhibitions,
zawierającą 82 wystawy,
which talk about arts and culture in that community.
które mówią o sztuce i kulturze tej grupy społecznej.
We also have some amazing objects from Japan,
Mamy również trochę niesamowitych eksponatów z Japonii,
centered around craftsmanship, called "Made in Japan."
dotyczących rękodzieła i nazwanych "Made in Japan".
And one of my favorite exhibitions,
Jedną z moich ulubionych wystaw,
which actually is the idea of my talk,
od której wziął się pomysł tej prelekcji,
is -- I didn't expect to become a fan of Japanese dolls.
jest... nigdy nie myślałem, że będę fanem japońskich lalek.
But I am, thanks to this exhibition,
Ale jestem nim, dzięki tej wystawie,
that has really taught me about the craftsmanship
która nauczyła mnie o rękodziele
behind the soul of a Japanese doll.
stojącym za duszą japońskiej lalki.
Trust me, it's very exciting.
Zaufajcie mi, to bardzo ekscytujące.
Take my word for it.
Uwierzcie mi na słowo.
So, moving on swiftly.
Przejdźmy zatem dalej.
One quick thing I wanted to showcase in this platform,
Za pomocą tej platformy chcę pokazać coś,
which you can share with your kids and your friends right now,
czym możecie dzielić z dziećmi i przyjaciółmi już teraz,
is you can travel to all these amazing institutions virtually, as well.
możecie podróżować do tych niesamowitych miejsc również wirtualnie.
One of our recent ideas was with The Guggenheim Museum in New York,
Ostatni nasz pomysł z Muzeum Guggenheima w Nowym Jorku,
where you can get a taste of what it might feel like
gdzie możecie naprawdę posmakować tego,
to actually be there.
jak tam naprawdę jest.
You can go to the ground floor
Możecie pójść na parter
and obviously, most of you, I assume, have been there.
i pewnie większość z was już tam była.
And you can see the architectural masterpiece that it is.
Możecie zobaczyć to arcydzieło architektury.
But imagine this accessibility for a kid in Bombay
Wyobraźcie sobie tę dostępność dla chłopaka w Bombaju,
who's studying architecture,
który studiuje architekturę,
who hasn't had a chance to go to The Guggenheim as yet.
i na razie nie ma szans na zobaczenie Guggenheima.
You can obviously look at objects in the Guggenheim Museum,
Można obejrzeć eksponaty w Muzeum Guggenheima,
you can obviously get into them and so on and so forth.
zobaczyć je z bliska.
There's a lot of information here.
Jest naprawdę wiele informacji.
But this is not the purpose of my talk today.
Ale to nie cel mojej prelekcji.
This exists right now.
To już istnieje.
What we now have are the building blocks to a very exciting future,
Mamy podwaliny pod cudowną wizję przyszłości,
when it comes to arts and culture
dotyczącą sztuki i kultury,
and accessibility to arts and culture.
dostępu do sztuki i kultury.
So I am joined today onstage by my good friend and artist in residence
Dziś dołączy do mnie na scenie mój dobry przyjaciel
at our office in Paris, Cyril Diagne,
i artysta uczący w Paryżu, Cyril Diagne,
who is the professor of interactive design
Profesor twórczości interaktywnej
at ECAL University in Lausanne, Switzerland.
na Uniwersytecie ECAL w szwajcarskiej Lozannie.
What Cyril and our team of engineers have been doing
Cyril i pozostali członkowie zajmują się
is trying to find these connections and visualize a few of these.
próbą ustalenia połączeń i zwizualizowaniem ich.
So I'm going to go quite quick now.
Teraz szybko to omówię.
This object you see behind me -- oh, just clarification:
Te przedmioty za mną... małe wyjaśnienie:
Always, seeing the real thing is better.
prawdziwe rzeczy są zawsze lepsze.
In case people think I'm trying to replicate the real thing.
Na wypadek, gdyby ktoś myślał, że chcę kopiować oryginały.
So, moving on.
Mówiąc dalej.
This object you see behind me is the Venus of Berekhat Ram.
Figurka za mną to Wenus z Berechat Ram.
It's one of the oldest objects in the world,
Jeden z najstarszych eksponatów na świecie,
found in the Golan Heights around 233,000 years ago,
sprzed 233 tysięcy lat, odkryty na Wzgórzach Golan,
and currently residing at the Israel Museum in Jerusalem.
obecnie znajdujący się w Muzeum Izraela w Jerozolimie.
It is also one of the oldest objects on our platform.
Jest to jeden z najstarszych eksponatów na naszej platformie.
So let's zoom.
Przybliżmy trochę.
We start from this one object.
Zaczynamy od tego eksponatu.
What if we zoomed out
A gdyby odsunąć się i spróbować
and actually tried to experience our own cultural big bang?
doświadczyć własnego kulturowego wybuchu?
What might that look like?
Jak by to wyglądało?
This is what we deal with on a daily basis at the Cultural Institute --
Z tym mierzymy się codziennie w Instytucie Kultury.
over six million cultural artifacts curated and given to us by institutions,
Ponad 6 milionów eksponatów, wybranych i oddanych nam przez instytucje
to actually make these connections.
w celu stworzenia tych połączeń.
You can travel through time,
Możecie podróżować w czasie,
you can understand more about our society through these.
możecie zrozumieć własne społeczeństwo przez ten pryzmat.
You can look at it from the perspective of our planet,
Możecie spojrzeć na to z perspektywy naszej planety,
and try to see how it might look without borders,
postarać się zobaczyć, jak by to wyglądało bez granic,
if we just organized art and culture.
gdybyśmy tylko określili rodzaj sztuki i kultury.
We can also then plot it by time,
Możemy nakreślić to w czasie,
which obviously, for the data geek in me, is very fascinating.
co dla takiego kujona, jak ja, jest fascynujące.
You can spend hours looking at every decade
Można patrzeć godzinami na każdą dekadę,
and the contributions in that decade and in those years
cały wkład tych dekad
for art, history and cultures.
w sztukę, historię i kulturę.
We would love to spend hours showing you each and every decade,
Chętnie pokazywalibyśmy każdą z dekad godzinami,
but we don't have the time right now.
ale nie mamy czasu.
So you can go on your phone and actually do it yourself.
Możecie zrobić to sami na swoim telefonie.
(Applause)
(Brawa)
But if you don't mind and can hold your applause till later,
Wstrzymajcie się z brawami do końca.
I don't want to run out of time,
Nie chcę, żeby skończył mi się czas,
because I want to show you a lot of cool stuff.
chcę wam pokazać wiele ciekawych rzeczy.
So, just very quickly:
Tak szybko:
you can move on from here to another very interesting idea.
możecie przejść z tego punktu do innego interesującego zagadnienia.
Beyond the pretty picture,
Poza pięknym obrazkiem,
beyond the nice visualization,
poza fajną wizualizacją,
what is the purpose, how is this useful?
jaki jest cel, jak to może się przydać?
This next idea comes from discussions with curators
Kolejny pomysł pochodzi z dyskusji z kuratorami sztuki,
that we've been having at museums,
których mamy w muzeach,
who, by the way, I've fallen in love with,
w których swoją drogą się zakochałem,
because they dedicate their whole life to try to tell these stories.
bo poświęcają całe życie próbie opowiedzenia tych historii.
One of the curators told me, "Amit, what would it be like
Jeden z kuratorów powiedział: "Amit, jak by to było,
if you could create a virtual curator's table
gdybyś mógł stworzyć wirtualną bazę kuratorską,
where all these six million objects
w której te 6 milionów eksponatów
are displayed in a way for us to look at the connections between them?"
byłyby wyświetlane tak, aby znaleźć powiązania między nimi?".
You can spend a lot of time, trust me, looking at different objects
Można spędzić wiele czasu, patrząc na różne przedmioty
and understanding where they come from.
i rozumiejąc, skąd pochodzą.
It's a crazy Matrix experience.
To jak jakiś Matrix.
(Laughter)
(Śmiech)
Just moving on,
Idąc dalej,
let's take the world-famous Vincent Van Gogh,
weźmy znanego na całym świecie Vincenta Van Gogha,
who is very well-represented on this platform.
bardzo dobrze reprezentowanego na tej platformie.
Thanks to the diversity of the institutions we have,
Dzięki różnorodności naszych instytucji,
we have over 211 high-definition, amazing artworks by this artist,
mamy ponad 211 obrazów tego artysty w wysokiej rozdzielczości.
now organized in one beautiful view.
Ułożonych w jedną przejrzystą całość.
And as it resolves, and as Cyril goes deeper,
Jeśli zaczniecie to analizować, Cyril się w to zagłębi,
you can see all the self-portraits,
można zobaczyć wszystkie autoportrety,
you can see still life.
czy martwą naturę.
But I just wanted to highlight one very quick example,
Podkreślę jeden mały przykład,
which is very timely:
bardzo aktualny:
"The Bedroom."
"Pokój van Gogha w Arles".
This is an artwork where three copies exist --
Istnieją trzy wersje tego dzieła:
one at the Van Gogh Museum in Amsterdam,
jedna w Muzeum Van Gogha w Amsterdamie,
one at the Orsay in Paris
jedna w Muzeum Orsay w Paryżu,
and one at the Art Institute of Chicago,
jedna w Muzeum Sztuk Pięknych w Chicago,
which, actually, currently is hosting a reunion
które obecnie jest w posiadaniu
of all three artworks physically,
wszystkich trzech eksponatów.
I think only for the second time ever.
Chyba po raz drugi w historii.
But, it is united digitally and virtually for anybody to look at
Zostały zestawione razem wirtualnie dla każdego,
in a very different way,
by zobaczyć je na wiele sposobów
and you won't get pushed in the line in the crowd.
bez przepychania się przez tłum.
So let's take you and let's travel through "The Bedroom" very quickly,
Wyruszmy w podróż przez "Pokój",
so you can experience what we are doing for every single object.
byście mogli zobaczyć, co robimy z każdym obiektem.
We want the image to speak as much as it can
Chcemy, by obraz mówił sam za siebie
on a digital platform.
na platformie cyfrowej.
And all you need is an internet connection and a computer
Potrzeba tylko Internetu i komputera.
(Applause)
(Brawa)
And, Cyril, if you can go deeper, quickly.
Cyril, czy mógłbyś zagłębić się szybciej.
I'm sorry, this is all live,
Przepraszam, ale to dzieje się na żywo,
so you have to give Cyril a little bit of --
więc musicie dać Cyrylowi trochę...
and this is available for every object:
to możliwe dla każdego przedmiotu:
modern art, contemporary art, Renaissance -- you name it,
sztuka nowoczesna, współczesna, Renesans,
even sculpture.
nawet rzeźby.
Sometimes, you don't know what can attract you
Czasami sami nie wiecie, co może was zainteresować
to an artwork or to a museum or to a cultural discovery.
w dziele sztuki, w muzeum, czy w odkryciu kulturalnym.
So for me, personally, it was quite a challenge
Dla mnie to wyzwanie,
because when I decided to make this my full-time job at Google,
bo kiedy postanowiłem robić to na pełen etat w Google,
my mother was not very supportive.
mama mnie nie popierała.
I love my mother,
Kocham swoją mamę,
but she thought I was wasting my life with this museum stuff.
ale myślała, że marnuję życie wśród eksponatów.
And for her, a museum is what you do when you go on vacation
Dla niej muzeum to miejsce, do którego idzie się w wakacje,
and you tick-mark and it's over, right?
zwiedza i z głowy, racja?
And it took around four and a half years
Zajęło mi 4,5 roku,
for me to convince my lovely Indian mother
żeby przekonać swoją kochaną hinduską matkę,
that actually, this is worthwhile.
że jest to warte zachodu.
And the way I did it was, I realized one day that she loves gold.
Udało mi się, bo zrozumiałem, że ona kocha złoto.
So I started showing her all objects that have the material gold in them.
Pokazałem jej przedmioty, które zawierają złoto.
And the first thing my mom asks me is,
Pierwsze, o co zapytała to:
"How can we buy these?"
"Jak możemy je kupić?".
(Laughter)
(Śmiech)
And obviously, my salary is not that high,
Moja pensja nie jest tak wysoka,
so I was like, "We can't actually do that, mom.
odparłem: "Właściwie to nie możemy, mamo.
But you can explore them virtually."
Ale możesz je odkrywać wirtualnie".
And so now my mom -- every time I meet her, she asks me,
Teraz mama przy każdej wizycie pyta:
"Any more gold, any more silver in your project? Can you show me?"
"Jakieś nowe złoto albo srebro w twoim projekcie? Pokażesz mi?".
And that's the idea I'm trying to illustrate.
Tę kwestię próbuję przedstawić.
It does not matter how you get in,
Nie ważne, w jak się zaangażujesz,
as long as you get in.
byle tylko się zaangażować.
Once you get in, you're hooked.
Raz wpadniesz i już po tobie.
Moving on from here very quickly,
Przechodząc bardzo szybko
there is kind of a playful idea, actually,
do bardzo zabawnego pomysłu,
to illustrate the point of access,
przedstawienia kwestii dostępu.
and I'm going to go quite quickly on this one.
Przejdę przez to bardzo szybko.
We all know that seeing the artwork in person is amazing.
Wszyscy wiemy, że oglądanie dzieła na własne oczy jest niezwykłe.
But we also know that most of us can't do it,
Wiemy też, że większość z nas nie może tego zrobić,
and the ones that can afford to do it, it's complicated.
a nawet dla tych, którzy mogą, nie jest to proste.
So -- Cyril, can we load up our art trip, what do we call it?
Cyril, czy mógłbyś załadować naszą podróż sztuki, jak to nazywamy?
We don't have a good name for this.
Nie mamy dobrej nazwy.
But essentially, we have around 1,000 amazing institutions,
Mamy około 1 000 instytucji,
68 countries.
68 państw.
But let's start with Rembrandt.
Zacznijmy od Rembrandta.
We might have time for only one example.
Będziemy mieli czas tylko na jeden przykład.
But thanks to the diversity,
Dzięki różnorodności
we've got around 500 amazing Rembrandt object artworks
mamy około 500 niezwykłych dzieł Rembrandta
from 46 institutions and 17 countries.
z 46 instytucji i 17 państw.
Let's say that on your next vacation,
Powiedzmy, że w następne wakacje
you want to go see every single one of them.
chcecie zobaczyć je wszystkie.
That is your itinerary,
Taki jest wasz plan.
you will probably travel 53,000 kilometers,
Pokonacie pewnie 53 000 kilometrów,
visit around, I think, 46 institutions,
odwiedzicie 46 instytucji,
and just FYI, you might release 10 tons of CO2 emissions.
uwolnicie 10 ton dwutlenku węgla.
(Laughter)
(Śmiech)
But remember, it's art,
Pamiętajcie, to sztuka,
so you can justify it, perhaps, in some way.
więc możecie czuć się usprawiedliwieni.
Moving on swiftly from here,
Przechodząc szybko,
is something a little bit more technical and more interesting.
jest coś bardziej technicznego i bardziej interesującego.
All that we've shown you so far uses metadata to make the connections.
Wszystko, co wam pokazaliśmy używa metadanych do szukania powiązań.
But obviously we have something cool nowadays
W dzisiejszych czasach mamy coś świetnego,
that everyone likes to talk about, which is machine learning.
o czym każdy z nas lubi mówić, uczenie maszynowe.
So what we thought is, let's strip out all the metadata,
Pomyśleliśmy, zapomnijmy o metadanych
let's look at what machine learning can do
skupmy się na tym, czego może dokonać uczenie maszynowe,
based purely on visual recognition of this entire collection.
oparte na rozpoznawaniu wizualnym.
What we ended up with is this very interesting map,
Otrzymaliśmy bardzo interesującą mapę.
these clusters that have no reference point information,
Zbiory z nieznanym punktem odniesienia,
but has just used visuals to cluster things together.
połączone za pomocą informacji wizualnych.
Each cluster is an art to us by itself of discovery.
Każda grupa jest dla nas sztuką samą w sobie.
But one of the clusters we want to show you very quickly
Chcielibyśmy szybko pokazać
is this amazing cluster of portraits
grupę portretów,
that we found from museums around the world.
znalezionych w muzeach całego świata.
If you could zoom in a little bit more, Cyril.
Mógłbyś trochę przybliżyć, Cyril?
Just to show you, you can just travel through portraits.
Można podróżować przez portrety.
And essentially, you can do nature, you can do horses
Można wyszukać naturę, konie
and clusters galore.
i całą masę grup.
When we saw all these portraits,
Na widok tych portretów pomyśleliśmy:
we were like, "Hey, can we do something fun for kids,
"Może da się zrobić coś fajnego dla dzieci
or can we do something playful
albo coś zabawnego,
to get people interested in portraits?"
żeby ludzi zainteresować portretami?".
Because I haven't really seen
Ponieważ nigdy nie spotkałem
young kids really excited to go to a portrait gallery.
małych dzieci podekscytowanych chodzeniem do galerii.
I wanted to try to figure something out.
Chciałem spróbować coś stworzyć.
So we created something called the portrait matcher.
Stworzyliśmy coś nazwanego Portrait Matcher.
It's quite self-explanatory,
To łatwo zrozumiałe,
so I'm just going to let Cyril show his beautiful face.
niech Cyril pokaże swoją piękną buźkę.
And essentially what's happening is, with the movement of his head,
Polega to na tym, że zależnie od ruchów jego głowy,
we are matching different portraits around the world from museums.
dopasowujemy różne portrety z muzeów z całego świata.
(Applause)
(Brawa)
And I don't know about you,
Nie wiem jak u was,
but I've shown it to my nephew and sister,
ale pokazałem siostrzeńcowi i innym
and the reaction is just phenomenal.
i reakcja była fenomenalna.
All they ask me is, "When can we go see this?"
Pytali tylko: "Gdzie możn to zobaczyć?".
And by the way, if we're nice,
A swoją drogą...
maybe, Cyril, you can smile and find a happy one?
Cyryl, mógłbyś się uśmiechnąć i znaleźć jakiś wesoły?
Oh, perfect.
O tak, idealnie.
By the way, this is not rehearsed.
Nie planowaliśmy tego.
Congrats, Cyril. Great stuff. Oh wow.
Gratuluję, Cyryl. Świetna robota.
OK, let's move on; otherwise, this will just take the whole time.
Przejdźmy dalej; inaczej zajmie nam to cały czas.
(Applause)
(Brawa)
So, art and culture can be fun also, right?
Sztuka i kultura mogą być zabawne, tak?
For our last quick experiment --
Nasz ostatni eksperyment,
we call all of these "experiments" --
wszystkie nazywamy "eksperymentami",
our last quick experiment comes back to machine learning.
nasz ostatni szybki eksperyment wraca do mechanicznego uczenia się.
We show you clusters, visual clusters,
Widzieliście wizualne grupy.
but what if we could ask the machine to also name these clusters?
A gdyby poprosić komputer o nazwanie tych grup?
What if it could automatically tag them, using no actual metadata?
Gdyby mógł je automatycznie oznaczyć, nie używając żadnych metadanych?
So what we have is this kind of explorer,
Mamy taki właśnie rodzaj programu,
where we have managed to match, I think, around 4,000 labels.
gdzie udało nam się oznaczyć około 4 000 tagów.
And we haven't really done anything special here,
Tak naprawdę nie zrobiliśmy niczego szczególnego,
just fed the collection.
załadowaliśmy tylko kolekcję.
And we found interesting categories.
Znaleźliśmy interesujące kategorie.
We can start with horses, a very straightforward category.
Możemy zacząć od koni, bardzo łatwa kategoria.
You would expect to see that the machine has put
Oczekujecie, że maszyna pokaże konie.
images of horses, right?
Owszem, ale w tym miejscu
And it has, but you also notice, right over there,
jest też bardzo abstrakcyjny obraz,
that it has a very abstract image
który nadal został rozpoznany i wcielony do kategorii "konie".
that it has still managed to recognize and cluster as horses.
Mamy też niezwykłe końskie łby.
We also have an amazing head in terms of a horse.
Wszystkie mają tagi, według których zostały skatalogowane.
And each one has the tags as to why it got categorized in this.
Przejdźmy do innej kategorii,
So let's move to another one which I found very funny and interesting,
moim zdaniem śmiesznej i interesującej,
because I don't understand how this category came up.
bo nie rozumiem, jak powstała.
It's called "Lady in Waiting."
Nazywa się "Dama dworu".
If, Cyril, you do it very quickly,
Gdyby Cyryl trochę przyspieszył,
you will see that we have these amazing images
to zauważycie, że są tutaj obrazy przedstawiające kobiety,
of ladies, I guess, in waiting or posing.
w pozie wyczekiwania, jak sądzę.
I don't really understand it.
Nie do końca rozumiem.
But I've been trying to ask my museum contacts,
Ale spróbuję popytać wśród znajomych z muzeum:
you know, "What is this? What's going on here?"
"Co to jest? O co tutaj chodzi?".
And it's fascinating.
To jest fascynujące.
Coming back to gold very quickly,
Wracając szybko do złota,
I wanted to search for gold
chciałem wyszukać pojęcie "złoto"
and see how the machine tagged all the gold.
i zobaczyć, jak maszyna je taguje.
But, actually, it doesn't tag it as gold.
Ale wcale nie zostało oznaczone jako "złoto".
We are living in popular times.
Żyjemy w nieformalnych czasach.
It tags it as "bling-bling."
Zostało oznaczone jako "błyskotki".
(Laughter)
(Śmiech)
I'm being hard on Cyril, because I'm moving too fast.
Sprawiam Cyrylowi kłopot, bo mówię za szybko.
Essentially, here you have all the bling-bling
Tutaj macie wszystkie błyskotki
of the world's museums organized for you.
z wszystkich muzeów, zebrane dla was.
And finally, to end this talk and these experiments,
Na koniec prelekcji i eksperymentów
what I hope you feel after this talk is happiness and emotion.
chciałbym, żebyście poczuli szczęście i emocje.
And what would we see when we see happiness?
A co byśmy zobaczyli, gdybyśmy poszukali szczęścia?
If we actually look at all the objects
Gdybyśmy przejrzeli wszystkie przedmioty
that have been tagged under "happiness,"
oznaczone jako "szczęście",
you would expect happiness, I guess.
oczekiwalibyście pewnie szczęścia.
But there was one that came up that was very fascinating and interesting,
Ale wyszło też coś szczególnie fascynującego i interesującego,
which was this artwork by Douglas Coupland,
a było to dzieło Douglasa Couplanda,
our friend and artist in residence as well,
przyjaciela i wykładowcy sztuki,
called, "I Miss My Pre-Internet Brain."
nazwane "Tęsknię za swoim umysłem sprzed Internetu".
I don't know why the machine feels like it misses its pre-Internet brain
Nie wiem, dlaczego komputer tęskni za umysłem sprzed Internetu
and it's been tagged here,
i tak to tutaj oznaczył,
but it's a very interesting thought.
ale jest to bardzo interesująca myśl.
I sometimes do miss my pre-Internet brain,
Też czasem tęsknię za umysłem sprzed Internetu,
but not when it comes to exploring arts and culture online.
ale nie jeśli chodzi o odkrywanie sztuki i kultury online.
So take out your phones, take out your computers,
Wyjmijcie telefony, komputery
go visit museums.
i odwiedźcie muzea.
And just a quick call-out to all the amazing archivists,
Oddaję cześć wszystkim wspaniałym archiwistom,
historians, curators,
historykom oraz kuratorom,
who are sitting in museums, preserving all this culture.
którzy siedzą w muzeach i dbają o kulturę.
And the least we can do is get our daily dose of art and culture
Możemy dostarczyć nam i naszym dzieciom
for ourselves and our kids.
dzienną dawkę sztuki i kultury.
Thank you.
Dziękuję.
(Applause)
(Brawa)