When someone mentions Cuba,
Co przychodzi ci na myśl,
what do you think about?
kiedy słyszysz "Kuba"?
Classic, classic cars?
Klasyczne samochody?
Perhaps good cigars?
Dobre cygara?
Maybe you think of a famous baseball player.
Może znany bejsbolista.
What about when somebody mentions North Korea?
A co, kiedy słyszysz "Korea Północna"?
You think about those missile tests,
Myślisz o próbach rakietowych,
maybe their notorious leader
znanym przywódcy
or his good friend, Dennis Rodman.
lub jego przyjacielu Dennisie Rodmanie.
(Laughter)
(Śmiech)
One thing that likely doesn't come to mind
Do głowy raczej nam nie przychodzi
is a vision of a country,
wizja kraju
an open economy,
otwartego gospodarczo,
whose citizens have access to a wide range of affordable consumer products.
którego mieszkańcy mają dostęp do wielu przystępnych cenowo produktów.
I'm not here to argue how these countries got to where they are today.
Nie będę wyjaśniał, jak te kraje  znalazły się w takim położeniu.
I simply want to use them as an example of countries and citizens
Używam ich jako przykładów  krajów i mieszkańców
who have been affected, negatively affected,
negatywnie dotkniętych
by a trade policy that restricts imports
polityką handlową, ograniczającą import
and protects local industries.
i chroniącą przemysł lokalny.
Recently we've heard a number of countries
Ostatnio słyszymy, że wiele krajów
talk about restricting imports
rozważa ograniczenie importu
and protecting their local, domestic industries.
i ochronę lokalnego, krajowego przemysłu.
Now, this may sound fine in a sound bite,
Brzmi to dobrze jako slogan,
but what it really is is protectionism.
a naprawdę to protekcjonizm.
We heard a lot about this during the 2016 presidential election.
Słyszeliśmy o tym często w 2016 roku w czasie wyborów prezydenckich,
We heard about it during the Brexit debates
w debatach o Brexicie,
and most recently during the French elections.
a ostatnio przy okazji wyborów we Francji.
In fact, it's been a really important topic
To ważna kwestia
being talked about around the world,
omawiana na całym świecie.
and many aspiring political leaders
Wiele osób aspirujących do roli lidera politycznego
are running on platforms positioning protectionism as a good thing.
proponuje program, według którego protekcjonizm jest dobry.
Now, I could see why they think protectionism is good,
Rozumiem, dlaczego myślą, że protekcjonizm jest dobry.
because sometimes it seems like trade is unfair.
Czasami handel wydaje się niesprawiedliwy.
Some have blamed trade
Niektórzy winią handel
for some of the problems we've been having here at home in the US.
za problemy, które mamy tutaj, w Stanach.
For years we've been hearing
Od lat słyszymy
about the loss of high-paying US manufacturing jobs.
o utracie dobrze płatnych etatów w przemyśle USA.
Many think that manufacturing is declining in the US
Wielu uważa, że przemysł w USA zanika,
because companies are moving their operations offshore
bo firmy przenoszą pracę za granicę,
to markets with lower-cost labor
na rynki z tańszą siłą roboczą,
like China, Mexico and Vietnam.
jak Chiny, Meksyk lub Wietnam.
They also think trade agreements sometimes are unfair,
Uważa się też, że umowy handlowe  czasami są niesprawiedliwe,
like NAFTA
jak NAFTA
and the Trans-Pacific Partnership,
i Partnerstwo Transpacyficzne,
because these trade agreements allow companies
bo pozwalają firmom
to reimport those cheaply produced goods back into the US
importować tanio wyprodukowane towary z powrotem do USA
and other countries from where the jobs were taken.
lub do innych krajów, z których zabrano pracę.
So it kind of feels like the exporters win
Sprawia to wrażenie, że eksporterzy wygrywają,
and the importers lose.
a importerzy przegrywają.
Now, the reality is
W rzeczywistości
output in the manufacturing sector in the US
produkcja sektora wytwórczego w USA
is actually growing,
wzrasta,
but we are losing jobs.
ale tracimy miejsca pracy.
We're losing lots of them.
Tracimy ich bardzo wiele.
In fact, from 2000 to 2010,
W latach 2000 - 2010
5.7 million manufacturing jobs were lost.
utracono 5,7 milionów etatów w przemyśle.
But they're not being lost for the reasons you might think.
Ale z innych powodów, niż wam się zdaje.
Mike Johnson in Toledo, Ohio
Mike Johnson z Toledo w stanie Ohio
didn't lose his jobs at the factory
nie stracił pracy w fabryce
to Miguel Sanchez in Monterrey, Mexico.
na rzecz Miguela Sancheza z Monterrey w Meksyku.
No.
Nie.
Mike lost his job to a machine.
Mike stracił pracę przez maszynę.
87 percent of lost manufacturing jobs
87% utraconych etatów produkcyjnych
have been eliminated because we've made improvements
zniknęła przez usprawnienia
in our own productivity through automation.
produkcji w USA dzięki automatyzacji.
So that means that one out of 10 lost manufacturing jobs
1 na 10 etatów zniknął z powodu przeniesienia firmy
was due to offshoring.
poza granice kraju.
Now, this is not just a US phenomenon.
Dzieje się tak nie tylko w Stanach.
No.
Nie.
In fact, automation is spreading to every production line
Automatyzacja rozszerza się  na wszystkie sektory przemysłu
in every country around the world.
na całym świecie.
But look, I get it:
Rozumiem oczywiście,
if you just lost your job
że jeśli ktoś stracił pracę,
and then you read in the newspaper
a potem w gazecie czyta
that your old company just struck up a deal with China,
że jego dawna firma podpisała umowę z Chinami,
it's easy to think you were just replaced
łatwo uznać,
in a one-for-one deal.
że został zastąpiony.
When I hear stories like this, I think that what people picture
Słysząc takie historie, ludzie wyobrażają sobie chyba,
is that trade happens between only two countries.
że handel ogranicza się do dwóch krajów.
Manufacturers in one country
Wytwórcy z danego kraju
produce products and they export them
produkują i eksportują towary
to consumers in other countries,
do konsumentów w innych państwach.
and it feels like the manufacturing countries win
Sprawia to wrażenie, że kraj produkujący wgrywa,
and the importing countries lose.
a importujący przegrywa.
Well, reality's a little bit different.
Rzeczywistość wygląda inaczej.
I'm a supply chain professional,
Jestem specjalistą od łańcucha dostaw.
and I live and work in Mexico.
Mieszkam i pracuję w Meksyku.
And I work in the middle
Pracuję wewnątrz
of a highly connected network of manufacturers
silnie powiązanej sieci wytwórców
all collaborating from around the world
współpracujących na całym świecie
to produce many of the products we use today.
przy produkcji towarów codziennego użytku.
What I see
To, co widzę
from my front-row seat in Mexico City
z pierwszego rzędu w Meksyku,
actually looks more like this.
wygląda tak.
And this is a more accurate depiction of what trade really looks like.
Jest to bardziej precyzyjne  przedstawienie handlu.
I've had the pleasure of being able to see
Miałem przyjemność zobaczyć,
how many different products are manufactured,
jak powstaje wiele produktów,
from golf clubs to laptop computers
jak kije golfowe, laptopy,
to internet servers, automobiles
serwery internetowe, samochody
and even airplanes.
czy nawet samoloty.
And believe me, none of it happens in a straight line.
Nie powstają w prostej linii.
Let me give you an example.
Podam przykład.
A few months ago, I was touring the manufacturing plant
Kilka miesięcy temu zwiedzałem fabrykę
of a multinational aerospace company
międzynarodowej spółki lotniczej
in Querétaro, Mexico,
w Queretaro w Meksyku.
and the VP of logistics points out a completed tail assembly.
Wiceprezes logistyki wskazał ukończony statecznik.
It turns out the tail assemblies are assembled from panels
Stateczniki są budowane z paneli
that are manufactured in France,
produkowanych we Francji,
and they're assembled in Mexico
ale łączonych w Meksyku,
using components imported from the US.
z użyciem części sprowadzanych z USA.
When those tail assemblies are done,
Kiedy stateczniki są gotowe,
they're exported via truck to Canada
ciężarówka przewozi je do Kanady
to their primary assembly plant
do montowni głównej,
where they come together
gdzie łączone są
with thousands of other parts,
z tysiącem innych części,
like the wings and the seats
na przykład skrzydeł, foteli
and the little shades over the little windows,
i małych rolet nad oknami.
all coming in to become a part of a new airplane.
Wszystko to staje się częścią nowego samolotu.
Think about it.
Pomyślmy o tym.
These new airplanes,
Nowe samoloty
before they even take their first flight,
przed pierwszym lotem
they have more stamps in their passports
mają więcej stempli w paszportach
than Angelina Jolie.
niż Angelina Jolie.
Now, this approach to processing goes on all around the world
Podejście to jest powszechne na świecie
to manufacture many of the products
w produkcji wielu towarów
we use every day,
codziennego użytku,
from skin cream to airplanes.
od kremu do samolotów.
When you go home tonight, take a look in your house.
Rozejrzyjcie się po powrocie do domu.
You might be surprised to find a label that looks like this one:
Może was zaskoczyć metka z takim napisem:
"Manufactured in the USA from US and foreign parts."
"Wyprodukowano w USA  z części krajowych i zagranicznych".
Economist Michael Porter
Ekonomista Michael Porter
described what's going on here best.
opisał to najlepiej.
Many decades ago, he said that it's most beneficial for a country
Wiele lat temu stwierdził, że najbardziej opłacalne dla kraju
to focus on producing the products it can produce most efficiently
jest wytwarzanie towarów, których produkcja jest efektywna,
and trading for the rest.
i sprowadzanie pozostałych.
So what he's talking about here is shared production,
Mowa tu o podziale produkcji,
and efficiency is the name of the game.
a jedyne, co się liczy, to efektywność.
You've probably seen an example of this
Prawdopodobnie znacie przykłady
at home or at work.
z pracy lub domu.
Let's take a look at an example.
Spójrzmy.
Think about how your house was built
Jak budowano twój dom
or your kitchen renovated.
lub remontowano kuchnię?
Typically, there's a general contractor
Zwykle mamy wykonawcę generalnego
who is responsible for coordinating the efforts
odpowiedzialnego za koordynację
of all the different contractors:
prac reszty wykonawców:
an architect to draw the plans,
architekta rysującego plany,
an earth-moving company to dig the foundation,
firmy kopiącej fundamenty,
a plumber, a carpenter and so on.
hydraulika, cieśli itd.
So why doesn't the general contractor
Dlaczego wykonawca generalny
pick just one company
nie wybiera jednej firmy
to do all the work,
do wszystkich prac?
like, say, the architect?
Np. architekta?
Because this is silly.
Byłoby to nierozsądne.
The general contractor selects experts
Wykonawca generalny  wybiera profesjonalistów,
because it takes years
ponieważ nauka i opanowanie
to learn and master
każdego z zadań,
how to do each of the tasks it takes to build a house or renovate a kitchen,
jak budowa domu czy  remont kuchni, trwa latami.
some of them requiring special training.
Czasem potrzeba specjalnego przeszkolenia.
Think about it:
Chciałbyś, żeby
Would you want your architect to install your toilet?
architekt zainstalował ci sedes?
Of course not.
Oczywiście, że nie.
So let's apply this process to the corporate world.
Przełóżmy to na świat korporacji.
Companies today focus on manufacturing
Dzisiejsze firmy koncentrują się
what they produce best and most efficiently,
na produkcji towarów, które mogą zrobić najlepiej i najwydajniej,
and they trade for everything else.
a resztę sprowadzają.
So this means they rely
Oznacza to, że polegają na światowej
on a global, interconnected, interdependent network of manufacturers
powiązanej wzajemnie sieci zależności między wytwórcami,
to produce these products.
aby produkować towary.
In fact, that network is so interconnected
Ta sieć ma tyle powiązań,
it's almost impossible
że prawie się nie da jej zlikwidować
to dismantle and produce products in just one country.
i produkować towar w jednym kraju.
Let's take a look at the interconnected web
Spójrzmy ponownie na sieć powiązań,
we saw a few moments ago,
widzieliśmy ją przed chwilą,
and let's focus on just one strand
i skoncentrujmy się na jednej linii
between the US and Mexico.
między USA i Meksykiem.
The Wilson Institute says that shared production represents
Instytut Wilsona twierdzi,  że podzielona produkcja stanowi
40 percent of the half a trillion dollars in trade between the US and Mexico.
40% z wartego pół biliona dolarów handlu między USA a Meksykiem.
That's about 200 billion dollars,
To około 200 miliardów dolarów,
or the same as the GDP for Portugal.
czyli tyle, co PKB Portugalii.
So let's just imagine
Wyobrażmy sobie,
that the US decides to impose
że Stany wprowadzają
a 20 percent border tax on all imports from Mexico.
20% podatek na import z Meksyku.
OK, fine.
Dobrze.
But do you think Mexico is just going to stand by and let that happen?
Ale czy Meksyk będzie stał z boku i się przyglądał?
No. No way.
Co to, to nie.
So in retaliation, they impose a similar tax
W odwecie wprowadzą podobny podatek
on all goods being imported from the US,
na towary importowane ze Stanów
and a little game of tit-for-tat ensues,
i rozpocznie się gra wet za wet.
and 20 percent -- just imagine that 20 percent duties
20 procent...
are added to every good, product, product component
nałożone na wszystkie towary i części
crossing back and forth across the border,
krążące tam i z powrotem przez granicę
and you could be looking at more than a 40 percent increase in duties,
i mamy co najmniej 40% wzrost ceł
or 80 billion dollars.
lub 80 miliardów dolarów.
Now, don't kid yourself,
Nie oszukujmy się,
these costs are going to be passed along
koszty zostaną przelane na was
to you and to me.
i na mnie.
Now, let's think about what impact that might have on some of the products,
Jaki to będzie miało wpływ  na niektóre produkty
or the prices of the products, that we buy every day.
lub ceny produktów codziennego użytku?
So if a 30 percent increase in duties were actually passed along,
Przy 30-procentowym wzroście ceł
we would be looking at some pretty important increases in prices.
ceny znacznie wzrosną.
A Lincoln MKZ would go from 37,000 dollars to 48,000.
Cena Lincolna MKZ wzrośnie z 37 tysięcy dolarów do 48 tysięcy.
And the price of a Sharp 60-inch HDTV
60-calowy telewizor Sharp HDTV
would go from 898 dollars to 1,167 dollars.
z 898 dolarów podrożałby do 1167.
And the price of a 16-ounce jar of CVS skin moisturizer
Cena 454-gramowego słoiczka  kremu nawilżającego CVS
would go from 13 dollars to 17 dollars.
z 13 dolarów wzrośnie do 17.
Now, remember, this is only looking at one strand of the production chain
Pamiętajcie, że patrzymy tylko  na jeden koniec linii z wykresu,
between the US and Mexico,
między Stanami a Meksykiem,
so multiply this out across all of the strands.
a trzeba pomnożyć tę wartość  przez wszystkie linie.
The impact could be considerable.
To znaczący wpływ.
Now, just think about this:
Zastanówmy się:
even if we were able to dismantle this network
nawet jeśli dałoby się rozplątać tę sieć
and produce products in just one country,
i produkować towary w całości w jednym kraju,
which by the way is easier said than done,
co łatwiej powiedzieć niż zrobić,
we would still only be saving or protecting
uratujemy lub ochronimy
one out of 10 lost manufacturing jobs.
jeden z dziesięciu utraconych  etatów przemysłowych.
That's right, because remember,
Tak, a to dlatego,
most of those jobs, 87 percent,
że 87% posad
were lost due to improvements in our own productivity.
zniknęła przez ulepszenia wydajności.
And unfortunately, those jobs, they're gone for good.
Niestety, te prace zniknęły na zawsze.
So the real question is,
Prawdziwe pytanie brzmi:
does it make sense for us to drive up prices
czy ma sens napędzanie cen do momentu,
to the point where many of us can't afford the basic goods we use every day
w którym wielu nie będzie stać na produkty codziennego użytku,
for the purpose of saving a job
aby uratować jedną posadę,
that might be eliminated in a couple of years anyway?
która pewnie i tak zniknie za kilka lat?
The reality is that shared production
Podział produkcji
allows us to manufacture higher quality products
pozwala wytwarzać produkty lepszej jakości
at lower costs.
przy mniejszych kosztach.
It's that simple.
To takie proste.
It allows us to get more
Pozwala wyciągnąć więcej
out of the limited resources and expertise we have
z ograniczonych zasobów i doświadczenia
and at the same time benefit from lower prices.
pozwalając jednocześnie korzystać z niskich cen.
It's really important to remember
Należy pamiętać,
that for shared production to be effective,
że aby podział produkcji był efektywny,
it relies on efficient cross-border movement of raw materials,
musi mieć miejsce wydajny  przepływ transgraniczny części,
components and finished products.
surowców i gotowych towarów.
So remember this:
Trzeba o tym pamiętać,
the next time you're hearing somebody try to sell you on the idea
kiedy ktoś będzie was przekonywać,
that protectionism is a good deal,
że protekcjonizm to świetny interes.
it's just not.
To nieprawda.
Thank you.
Dziękuję.
(Applause)
(Oklaski)