Sometimes I go browsing
Czasami przeglądam
[through] a very old magazine.
bardzo stare czasopisma.
I found this observation test
Znalazłem tam test na spostrzegawczość
about the story of the ark.
o przypowieści o arce.
And the artist that drew this observation test
Artysta, który go narysował
did some errors, had some mistakes --
wprowadził kilka błędów.
there are more or less 12 mistakes.
Jest ich tam 12.
Some of them are very easy.
Niektóre z nich są oczywiste.
There is a funnel, an aerial part,
Jest tam lejek, część anteny,
a lamp and clockwork key on the ark.
lampa i klucz do zegarków.
Some of them are about the animals, the number.
Niektóre dotyczą liczby zwierząt.
But there is a much more fundamental mistake
Ale jest tam ważniejszy błąd,
in the overall story of the ark
w całej opowieści o arce,
that's not reported here.
którego nie wzięto pod uwagę.
And this problem is: where are the plants?
Gdzie są rośliny?
So now we have God
Mamy więc Boga,
that is going to submerge Earth permanently
który zamierza zalać Ziemie na stałe
or at least for a very long period,
lub na bardzo długo,
and no one is taking care of plants.
a nikt nie zatroszczył się o rośliny.
Noah needed to take two of every kind of bird,
Noe zebrał po parze
of every kind of animal,
z każdego gatunku zwierząt,
of every kind of creature that moves,
stworzeń, które się poruszają,
but no mention about plants.
ale żadnej wzmianki o roślinach.
Why?
Dlaczego?
In another part of the same story,
W innej części tej samej przypowieści,
all the living creatures
wszystkie żyjące stworzenia
are just the living creatures
są tylko żyjącymi stworzeniami,
that came out from the ark,
które wyszły z arki,
so birds, livestock and wild animals.
ptaki, żywy inwentarz i inne zwierzęta.
Plants are not living creatures --
Rośliny nie są żywymi stworzeniami.
this is the point.
Taki jest wniosek.
That is a point that is not
To jest puenta,
coming out from the Bible,
która nie wywodzi się z Biblii
but it's something that
ale jest czymś, co zawsze
really accompanied humanity.
towarzyszyło ludzkości.
Let's have a look at this nice code
Spójrzmy na ten obraz
that is coming from a Renaissance book.
z książki epoki renesansu.
Here we have the description
Tutaj mamy opis
of the order of nature.
porządku w naturze.
It's a nice description because it's starting from left --
Od lewej mamy kamienie,
you have the stones --
immediately after the stones, the plants
od razu za kamieniami, rośliny,
that are just able to live.
które mogą tylko żyć.
We have the animals that are able to live and to sense,
Zwierzęta są zdolne do życia
and on the top of the pyramid,
i do postrzegania,
there is the man.
a na szczycie jest człowiek.
This is not the common man.
Nie taki zwyczajny.
The "Homo studiosus" -- the studying man.
To uczony.
This is quite comforting
To pocieszające
for people like me -- I'm a professor --
dla profesorów jak ja,
this to be over there on the top of creation.
być na szczycie hierarchii.
But it's something completely wrong.
Ale to błąd.
You know very well about professors.
Tyle wiecie o profesorach.
But it's also wrong about plants,
Ale przy roślinach też jest błąd,
because plants are not just able to live;
bo one nie tylko są zdolne do życia,
they are able to sense.
są również zdolne do postrzegania.
They are much more sophisticated
Są bardziej wyrafinowane
in sensing than animals.
w postrzeganiu niż zwierzęta.
Just to give you an example,
Dam wam przykład,
every single root apex
każdy wierzchołek korzenia
is able to detect and to monitor
jest zdolny do wykrywania
concurrently and continuously
i ciągłego monitorowania
at least 15 different chemical
przynajmniej 15 różnych
and physical parameters.
chemicznych i fizycznych parametrów.
And they also are able to show and to exhibit
Są również zdolne do wykazywania
such a wonderful and complex behavior
tak pięknych i skomplikowanych zachowań
that can be described just with the term of intelligence.
które trzeba określić jako inteligentne.
Well, but this is something --
Niedocenianie roślin jest czymś,
this underestimation of plants is something
that is always with us.
co towarzyszy nam od zawsze.
Let's have a look at this short movie now.
Obejrzymy teraz krótki filmik.
We have David Attenborough.
Mamy Davida Attenborough.
Now David Attenborough is really a plant lover;
To miłośnik roślin.
he did some of the most beautiful movies
Stworzył piękne filmy
about plant behavior.
dotyczące roślin.
Now, when he speaks about plants,
Kiedy mówi o roślinach
everything is correct.
wszystko jest poprawne.
When he speaks about animals,
Kiedy mówi o zwierzętach,
[he] tends to remove the fact
zdarza mu się pominąć fakt,
that plants exist.
że rośliny istnieją.
The blue whale,
Płetwal błękitny jest największą
the biggest creature that exists on the planet --
istotą, która występuje na Ziemi.
that is wrong, completely wrong.
Ale to nieprawda.
The blue whale, it's a dwarf
To karzeł w porównaniu
if compared with the real biggest creature
z największą istotą na Ziemi,
that exists on the planet --
czyli tym pięknym
that is, this wonderful,
i wspaniałym
magnificent Sequoiadendron giganteum.
Sequoiadendron giganteum.
(Applause)
(Brawa)
And this is a living organism
To żywa istota
that has a mass of at least 2,000 tons.
o masie przekraczającej 2,000 ton.
Now, the story
Twierdzenie, że rośliny
that plants are some low-level organisms
są mało rozwiniętymi organizami
has been formalized
zostało sformułowane dawno temu
many times ago by Aristotle,
przez Arystotelesa w książce "De Anima",
that in "De Anima" --
that is a very influential book for the Western civilization --
tak ważnej dla cywilizacji zachodu.
wrote that the plants are on the edge
Napisał, że rośliny są na granicy
between living and not living.
świata żywego i nieożywionego.
They have just a kind of very low-level soul.
Że mają tylko podstawową duszę.
It's called the vegetative soul,
Duszę wegetatywną.
because they lack movement,
Bo się nie poruszają
and so they don't need to sense.
i nie korzystają ze zmysłów.
Let's see.
Zobaczmy.
Okay, some of the movements of the plants are very well-known.
Niektóre ruchy roślin są dobrze poznane.
This is a very fast movement.
Jest to bardzo szybki ruch.
This is a Dionaea, a Venus fly trap
To jest Deonar, muchołówka
hunting snails --
polująca na ślimaki.
sorry for the snail.
Przepraszam za ślimaka.
This has been something that has been refused for centuries,
To jest coś, czemu zaprzeczano
despite the evidence.
przez stulecia, pomimo dowodów.
No one can say that the plants were able to eat an animal,
Rośliny nie mogły zjadać zwierząt,
because it was against the order of nature.
bo to przeczyło porządkowi natury.
But plants are also able
Ale rośliny są również
to show a lot of movement.
zdolne do ruchu.
Some of them are very well known, like the flowering.
Dobrze wiemy, że mogą kwitnąć.
It's just a question to use some techniques
Wystarczy użyć odpowiednich technik
like the time lapse.
jak ekspozycja poklatkowa.
Some of them are much more sophisticated.
Ale robią też wyrafinowane rzeczy.
Look at this young bean
Spójrzmy na tę młodą fasolkę,
that is moving to catch the light every time.
która rusza się w kierunku światła.
And it's really so graceful;
Jest przy tym pełna wdzięku.
it's like a dancing angel.
Niczym tańczący anioł.
They are also able to play --
Rośliny są też zdolne do zabawy.
they are really playing.
One naprawdę się bawią.
These are young sunflowers,
To są młode słoneczniki,
and what they are doing
a ich ruchy
cannot be described
nie mogą być opisane
with any other terms than playing.
inaczej niż zabawa.
They are training themselves,
Ćwiczą sobie,
as many young animals do,
jak czynią to młode zwierzęta,
to the adult life
przed dorosłym życiem,
where they will be called to track the sun
kiedy to będą musiały podążać za słońcem
all the day.
przez cały dzień.
They are able to respond to gravity, of course,
Reagują na grawitację,
so the shoots are growing
tak, że pędy rosną
against the vector of gravity
przeciwko sile grawitacji,
and the roots toward the vector of gravity.
a korzenie w stronę grawitacji.
But they are also able to sleep.
Są również zdolne do snu.
This is one, Mimosa pudica.
To mimoza wstydliwa.
So during the night,
W nocy zwija liście
they curl the leaves
and reduce the movement,
i ogranicza ruch,
and during the day, you have the opening of the leaves --
by podczas dnia je rozwinąć
there is much more movement.
i na nowo ożyć.
This is interesting
To interesujące
because this sleeping machinery,
ponieważ ten śpiący mechanizm
it's perfectly conserved.
jest doskonale zachowany.
It's the same in plants, in insects
Tak samo jest u roślin,
and in animals.
owadów, jak i u zwierząt.
And so if you need to study this sleeping problem,
Więc badanie kwestii snu
it's easy to study on plants, for example,
jest łatwiejsze na roślinach
than in animals
niż na zwierzętach,
and it's much more easy even ethically.
i zarazem jest bardziej etyczne.
It's a kind of vegetarian
No i mamy wegetariański eksperyment.
experimentation.
Plants are even able to communicate --
Rośliny są też zdolne do komunikacji.
they are extraordinary communicators.
Są w tym niesamowite.
They communicate with other plants.
Porozumiewają się z innymi roślinami.
They are able to distinguish kin and non-kin.
Potrafią rozróżnić krewniaków.
They communicate
Komunikują się
with plants of other species
z roślinami i innymi gatunkami,
and they communicate with animals
jak i ze zwierzętami
by producing chemical volatiles,
poprzez lotne związki organiczne,
for example, during the pollination.
na przykład, podczas zapylania.
Now with the pollination, it's a very serious issue for plants,
Zapylanie jest bardzo ważne,
because they move the pollen from one flower to the other,
muszą przenieść pyłki do innej rośliny,
yet they cannot move from one flower to the other.
bez możliwości podróży.
So they need a vector --
Do tego potrzebują pośrednika,
and this vector,
którym zazwyczaj
it's normally an animal.
jest jakieś zwierzę.
Many insects
Wiele owadów
have been used by plants as vectors
jest używanych przez rośliny
for the transport of the pollination,
do transportu pyłków kwiatowych,
but not just insects; even birds, reptiles,
ale nie tylko, robią to też ptaki,
and mammals like bats rats
gady i ssaki,
are normally used for the transportation of the pollen.
jak nietoperze i szczury.
This is a serious business.
To jest poważna sprawa.
We have the plants that are giving to the animals
Rośliny oferują zwierzętom
a kind of sweet substance --
słodkie substancje,
very energizing --
bardzo energetyzujące
having in change this transportation of the pollen.
w zamian za transport pyłków.
But some plants are manipulating animals,
Rośliny też potrafią manipulować zwierzętami
like in the case of orchids
tak jak w przypadku orchidei,
that promise sex and nectar
które obiecują sex oraz nektar,
and give in change nothing
a nie dają nic,
for the transportation of the pollen.
w zamian za transport pyłków.
Now, there is a big problem
Ale jest jeden problem,
behind all this behavior that we have seen.
związany z tym zachowaniem.
How is it possible to do this without a brain?
Jak można to osiągnąć bez mózgu?
We need to wait until 1880,
Musimy cofnąć się do 1880 roku,
when this big man,
kiedy to ten wielki człowiek,
Charles Darwin,
Karol Darwin,
publishes a wonderful, astonishing book
opublikował zadziwiającą książkę,
that starts a revolution.
która dała początek rewolucji.
The title is "The Power of Movement in Plants."
Jej tytuł brzmi "Siła ruchu u roślin."
No one was allowed to speak about movement in plants
Nie można było mówić o ruchu u roślin
before Charles Darwin.
przed Karolem Darwinem.
In his book,
W tej książce,
assisted by his son, Francis --
współtworzonej przez jego syna, Francis'a,
who was the first professor of plant physiology in the world, in Cambridge --
który był pierwszym profesorem fizjologi roślin,
they took into consideration every single movement
przeanalizowano każdy ruch,
for 500 pages.
a wszystko zawarto w 500 stronach.
And in the last paragraph of the book,
Akapit kończący książkę
it's a kind of stylistic mark,
jest znaczący,
because normally Charles Darwin stored,
gdyż zazwyczaj Karol Darwin
in the last paragraph of a book,
w ostatnim akapicie zapisywał
the most important message.
najważniejsze przesłanie.
He wrote that,
Napisał tam, że:
"It's hardly an exaggeration
"Nie jest przesadą
to say that the tip of the radical
twierdzenie, że końcówka korzonka
acts like the brain
działa niczym mózg
of one of the lower animals."
u niższych gatunków zwierząt."
This is not a metaphor.
To nie metafora.
He wrote some very interesting letters to one of his friends
Darwin napisał bardzo interesujący list
who was J.D. Hooker, or at that time, president of the Royal Society,
do prezesa Towarzystwa Królewskiego,
so the maximum scientific authority in Britain
najważniejszego towarzystwa naukowego w Wielkiej Brytanii,
speaking about the brain in the plants.
na temat mózgu u roślin.
Now, this is a root apex
To jest wierzchołek korzenia
growing against a slope.
rosnący pod nachyleniem.
So you can recognize this kind of movement,
Rozpoznajecie ten rodzaj ruchu,
the same movement that worms, snakes
którego używają robaki,
and every animal
węże i wszystkie zwierzęta
that are moving on the ground without legs
poruszające się bez nóg
is able to display.
po ziemi.
And it's not an easy movement
Nie jest to łatwy ruch,
because, to have this kind of movement,
ponieważ, by go wykonać trzeba
you need to move different regions of the root
poruszyć różne regiony korzenia
and to synchronize these different regions
i synchronizować ruchy
without having a brain.
nie posiadając mózgu.
So we studied the root apex
Badając wierzchołek korzenia
and we found that there is a specific region
odkryliśmy pewien region,
that is here, depicted in blue --
tutaj oznaczony na niebiesko,
that is called the "transition zone."
nazwijmy go strefą przejściową.
And this region, it's a very small region --
To bardzo mały obszar.
it's less than one millimeter.
Mniejszy niż milimetr.
And in this small region
W tym obszarze
you have the highest consumption
jest największe zużycie
of oxygen in the plants
tlenu w roślinach,
and more important,
tutaj też przepływają
you have these kinds of signals here.
wszystkie rodzaje sygnałów.
The signals that you are seeing here are action potential,
To potencjał czynnościowy,
are the same signals
to takie same sygnały
that the neurons of my brain, of our brain,
jakich używają neurony
use to exchange information.
w celu wymiany informacji.
Now we know that a root apex
W wierzchołku korzenia
has just a few hundred cells
znajduje się parę setek komórek,
that show this kind of feature,
które przejawiają te cechy
but we know how big
lecz wiemy też jak duży
the root apparatus of a small plant, like a plant of rye.
jest wierzchołek korzenia małej rośliny.
We have almost
Żyto ma prawie
14 million roots.
14 milionów korzeni.
We have 11 and a half million
To 11,5 miliona
root apex
wierzchołków korzeni
and a total length of 600 or more kilometers
o łącznej długości ponad 600 km.
and a very high surface area.
i o bardzo dużej powierzchni.
Now let's imagine
Wyobraźmy sobie teraz,
that each single root apex
że każdy z wierzchołków korzeni
is working in network with all the others.
jest połączony z innymi w sieci.
Here were have on the left, the Internet
Mamy tutaj, po lewej, internet
and on the right, the root apparatus.
a po prawej, korzenie.
They work in the same way.
Zachowują się w taki sam sposób.
They are a network
Są niczym sieć
of small computing machines,
maszyn obliczeniowych,
working in networks.
współpracujących ze sobą.
And why are they so similar?
Dlaczego są tak podobne?
Because they evolved
Ponieważ ewaluowały
for the same reason:
z tego samego powodu:
to survive predation.
by przetrwać.
They work in the same way.
Pracują w ten sam sposób.
So you can remove 90 percent of the root apparatus
Gdy usunąć 90% ukorzenienia,
and the plants [continue] to work.
roślina dalej będzie "działała".
You can remove 90 percent of the Internet
Gdy usunąć 90% zawartości internetu
and it is [continuing] to work.
on nadal będzie funkcjonował.
So, a suggestion
Więc mała sugestia
for the people working with networks:
dla ludzi pracujących z sieciami:
plants are able
rośliny są
to give you good suggestions
źródłem sugestii
about how to evolve networks.
jak rozwijać sieci.
And another possibility
Jeszcze jedna możliwość,
is a technological possibility.
natury technologicznej.
Let's imagine
Wyobraźmy sobie,
that we can build robots
że możemy budować roboty
and robots that are inspired by plants.
zainspirowane przez rośliny.
Until now,
Do tej pory
the man was inspired
człowiek czerpał inspirację
just by man or the animals
tylko z człowieka lub zwierząt
in producing a robot.
przy produkcji robotów.
We have the animaloid --
Mamy "zwierzętoidy",
and the normal robots inspired by animals,
roboty inspirowane zwierzętami,
insectoid, so on.
insektoidy i tym podobne.
We have the androids
Mamy też androidy
that are inspired by man.
zainspirowane człowiekiem.
But why have we not any plantoid?
Ale dlaczego nie mamy "roślinoidów"?
Well, if you want to fly,
Jeśli chce się latać
it's good that you look at birds --
warto spojrzeć na ptaki,
to be inspired by birds.
czerpać z nich natchnienie.
But if you want to explore soils,
Lecz by badać gleby
or if you want to colonize
lub kolonizować nowe tereny,
new territory,
lub kolonizować nowe tereny.
to best thing that you can do is to be inspired by plants
najlepiej czerpać inspirację z roślin,
that are masters in doing this.
które są w tym ekspertami.
We have another possibility
Mamy też inną możliwość,
we are working [on] in our lab,
nad którą właśnie pracujemy,
[which] is to build hybrids.
mianowicie budowanie hybryd.
It's much more easy to build hybrids.
O wiele łatwiej jest stworzyć hybrydę.
Hybrid means it's something
Hybryda oznacza
that's half living and half machine.
coś w połowie żyjące i w połowie maszynę.
It's much more easy to work with plants
O wiele łatwiej pracować z roślinami,
than with animals.
niż ze zwierzętami.
They have computing power,
One mają moc obliczeniową.
they have electrical signals.
Mają sygnały elektryczne.
The connection with the machine is much more easy,
Połączenie z maszyną jest łatwiejsze,
much more even ethically possible.
oraz bardziej etyczne.
And these are three possibilities
Są trzy możliwości
that we are working on
nad którymi pracujemy
to build hybrids,
by wyhodować hybrydy,
driven by algae
napędzane przez algi
or by the leaves at the end,
lub przez liście,
by the most, most powerful parts of the plants,
lub przez najmocniejszą
by the roots.
część roślin: korzenie.
Well, thank you for your attention.
Dziękuję za uwagę.
And before I finish,
Na koniec powiem tylko:
I would like to reassure that no snails were harmed
Żaden ślimak nie ucierpiał
in making this presentation.
przy tworzeniu tej prezentacji.
Thank you.
Dziękuję.
(Applause)
(Brawa)